Para instalar un Directorio activo/Active directory (AD) lo haremos con un Windows Server 2022 que ira en la subred de servidores 10.0.20.0/24

Descargamos la imagen iso del sitio oficial de windows.

Creamos una maquina virtual sin el archivo iso (como si no tuviera sistema operativo), esto para que no se instale con el easy install de VMWare pues a veces presenta problemas con esa version de Windows

Le proporcionamos 8 GB de ram, 80 GB de disco, cambiamos el disco de arranque por la imagen iso que descargamos y conectamos la interfaz de red a la subred de servidores.

Despues iniciamos la maquina virtual y hacemos la instalacion normal con la version "Windows Server 2022 Standard (Desktop Experience)". Esto para que no sea solo la consola y tengamos el escritorio normal.

Mas adelante pregunta por el tipo de instalacion y toca usar "Custom: Install Microsoft Server Operating System only (advanced)". Esto porque para un directorio activo necesitamos un sistema operativo limpio y nuevo.

La otra opcion es para cuando ya la maquina tiene un Windows y lo vamos a actualizar.

---------------------------------------------------------------------------------------

Cuando se termine de instalar todo e inicie el sistema, lo primero es cambiar el nombre de la maquina

Oara esto vamos a Search > My PC > Properties > Rename this PC y le damos el nombre ADDC01

Esto hará que la maquina virtual se necesite reiniciar, entonces la reiniciamos.

---------------------------------------------------------------------------------------

Ahora le cambiamos la ip por una estatica 10.0.20.10 y configuramos el gateway a 10.0.20.1 y el dns a 8.8.8.8 (temporalmente)

Para poder instalar las herramientas de AD y DNS toca crear reglas que permitan HTTPS (443), HTTP (80) y DNS (53) desde la red de servidores (OPT1) hacia el internet

Para poder probar la conectividad usando ping tambien hay que incluir una regla que permita el ping desde la red de servidores hacia afuera.


Despues de esto, en la maquina ADDC01 hacemos los siguietes pings desde la linea de comando:

  ping 10.0.20.1
  ping 8.8.8.8
  nslookup microsoft.com

Si estos pings funcionan entonces debemos realizar los siguientes pasos:
  1. Instalar actualizaciones
  2. Instalar AD DS y DNS
  3. Promover el servidor a un Controlador de Dominio


1. Instalar actualizaciones

Abrimos Settings → Windows Update y checkeamos por actualizaciones "Check for updates"

Repetimos eso hasta que aparezca "You're up to date"

Lo mas seguro es que haya que reiniciar varias veces la maquina virtual



2. Instalar AD DS y DNS

Abrimos "Server Manager" y arriba a la derecha aparece "Manage". Opriomimos ahi y damos en "Add Roles and Features"

Esto abre una pestaña nueva. Damos "Next" y despues escogemos la opcion "Role-based or feature-based installation" y "Next".

Seleccionamos nuestro servidor ADDC01 y damos "Next"

En la siguiente ventana nos pide que seleccionemos los servicios y roles que queremos instalar en el servidor. Aqui escogemos "Active Directory Domain Services" y "DNS Server". (Nota: Cada que se seleccione un rol/servicio toca dar en el Boton "Add features" en la pestaña que aparece)


Despues de seleccionar los 2 roles/servicios seguimops dando "Next" hasta que aparezca la pestaña para confirmar la seleccion para la instalación.

En esta pestaña damos "Install" y esperamos a que termine el proceso y podemos cerrar la pestaña.



3. Promover el servidor a Controlador de Dominio

Despues de la instalación aparece un icono de notificacion en la Bandera del Server Manager. Damos click en esa bandera y se despliega una pequeña pestaña donde aparece la opcion "Promote this server to a domain controller".

Damos click en eso y nos lleva a otra pestaña donde vamos a crear el nuevo bosque para nuestro nuevo dominio.

Escogemos la opcion "Add a new forest" y en el "Root domain name" ponemos "corp.lab" y damos en "Next"

Mantenemos estas opciones seleccionadas:
  DNS Server
  Global Catalog

Seteamos una buena clave DMRS

Dejamos todo el resto en default:
  DNS Options
  NetBIOS Name
  Paths
  Prerequisites Check  

En la pestaña de paths aparece donde e guardar el archivo de la base de datos del directorio activo (NTDS.dit) 
(Nota: Los atacantes les gusta atacar los directorios activos, no solo porque tiene acceso a todo, sino que tambien por este archivo pues tiene lo lo relacionado con directorio activo, incluyendo hashes de contraseñas)

Si se ve algun tipo de actividad en ese archivo es bastante posible que todo el dominio este comprometido

Despues dar Next en todo, nos aparece la pestaña "Installation" donde damos click en "Install". Despues de la instalacion el servidor se reinicia automaticamente.



4. Verificamos que AD este funcionando

En un principio, deberia aparecer CORP\Administrator asi haciendo referencia a que estamos en el dominio CORP

Despues de iniciar sesion ahi, en powershell usamos el comando:
  Get-ADDomain

Si da información sobre "corp.lab" entonces significa que el AD esta corriendo.




5. Arreglar DNS

Debemos cambiar el dns preferido a 10.0.20.10 en vez de 8.8.8.8 (Si es que no se cambio automaticamente)

Tambien esta la opcion de que haya cambiado a 127.0.0.1 (loopback), para este laboratorio mejor cambiarla a 10.0.20.10 para hacer troubleshooting de DNS, AD replication, and errores de cliente, pues cambiarlo facilita saber que servidor se esta usando exactamente.

Abrimos PowerShell como administrador y verificamos que todo haya quedado bien configurado:

  ipconfig /all

El dns deberia estar listado como 10.0.20.10


Despues corremos:
  nslookup addc01.corp.lab

Deberia mostrar
  
  Name:    addc01.corp.lab
  Address: 10.0.20.10

Esto significa que 
  DNS esta instalado
  La zona corp.lab existe
  El Controlador de Dominio registro su registro de DNS
  El DNS puede resolver el hostname del directorio activo

Ahora corremos el comando
  Get-Service DNS,NTDS

Y deberia salir
  Running DNS
  Running NTDS


Finalmente verificamos acceso a internet por pfsense

  ping 10.0.20.1
  ping 8.8.8.8
  nslookup microsoft.com

Si en todas devuelve respuestas e ip's esta bien configurado.

Tomamos un snapshot de la maquina y lo nombreamos "DC01 - Fresh Domain Controller"


Ahora el siguiente paso es crear Unidades Organizacionales antes de incluir workstations en el dominio

------------------------------------------------------------------------------------

Para crear las OU's (Organizational Units) nos vamos al Server Manager y buscamos Tools → Active Directory Users and Computers (Aqui es donde se pueden crear usuarios, grupos, etc.)

En esa nueva pestaña nos paramos sobre corp.lab y creamos una OU llamada "Corp". Esta sera la Unidad Organizacional mas grande.

Despues nos metemos a Corp y creamos las unidades organizacionales siguientes:

Corp
├── Users
├── Workstations
├── Servers
├── Admins
├── Service Accounts
└── Groups

No se usan las carpetas Default que ya hay (Users y Computers) porque estas no son OU's sino que son containers

A los containers no se les pueden aplicar GPO's y son casi siempre legacy defaults

En cambio as OU's:
  Permiten Group Policy application.
  Permiten la delegacion.
  Es como las empresas organizan y usan AD

Por ejemplo, mas adelante se pueden tener politicas como:
  Workstations OU
      ↓
  Disable LLMNR
  Enable Sysmon
  Enable auditing

o

  Servers OU
      ↓
  Otras politicas de seguridad

Ahora, antes de comenzar a meter maquinas en el dominio, creamos un usuario normal (sergio) y un usuario admin (sergio.admin)

Para el usuario normal entramos en la OU de Users y creamos un nuevo usuario con nombre y apellido

Para el usuario admin entramod en la OU de Admins y creamos un nuevo usuario con nombre y apellido. Adicionalmente, despues de crearlo, damos click derecho sobre el y le damos a "Add to a group". En el recuadro escribimos "Domain Admins" y seleccionamos lo que aparezca en "Check Names".

Damos "Ok" y guardamos.
--------------------------------------------------------------------------------------
El siguiente paso es incluir una Workstation al directorio activo. Lo haremos con una Windows 11.

Antes de hacerle hardening toca hacer estos pasos:

1. Finish AD deployment
2. Join a workstation to the domain
3. Verify DNS
4. Verify Group Policy
5. Create administrative users/groups
6. Deploy Wazuh
7. Harden the Domain Controller
