Creamos una maquina virtual con Debian (En este caso usé Debian 13.4)
Lo montamos en la red de Management (10.0.40.0/28)
Al configurar la maquina virtual le damos 2 GB de RAM y 20 GB de Disco pues al ser un Bastion Host no neecesita muchos recursos y debe correr lo más mínimo

Al encender la máquina virtual, como no se ha configurado ninguna regla para esta red en el firewall, no va a tener conectividad. Por lo que es necesario configurar las opciones de red manualmente.

Mantenemos el default gateway y el name server (DNS) como 10.0.40.1
Cuando se configure el DNS en la red de servidores cambiaremos el DNS en esta máquina

Incluimos tambien un servidor de fallback (En este caso usaremos 8.8.8.8)

Como este es un ambiente local y de prueba, cuando se solicita el nombre del dominio usaremos lab.internal

De esta forma el FQDN será bastion01.lab.internal

Lo ideal, y para mejora la seguridad, es desactivar el acceso con root de forma remota. Esto lo hace Debian automaticamente si no se establece una contraseña para el usuario root en la configuracion de usuarios.

Al hacer esto nos pedira que creemos un usuario que va a tener menos privilegios que el superusuario, pero que puede usar root para acceso privilegiado temporal. Se pedira un nombre de usuario y una contraseña

Continuando la configuracion se nos va a pedir que configuremos un packet manager. Esto se maneja automaticamente en la instalacion, entonces solo seleccionamos el mirror de Estados Unidos y el mirror deb.debian.org

Despues se pregunta por un proxy. Como estamos por ahora comenzando no se incluye un proxy, sin embargo, para futuras actividades (Como Web filtering, Traffic inspection, Malware sandboxing, Corporate simulation) podemos desplegar un Squid, Burp Suite o mitmproxy

Ahora, para que se instalen los paquetes la maquina debe tener acceso a internet, por lo que añadimos una regla que permita el trafico de cualquier subred de management hacia afuera (outbould rule)

Se crea una regla que permite todo trafico IPV4 hacia afuera, sin embargo, esta regla se debe modificar mas adelante para solo permitir tráfico necesario hacia afuera (Ejemplo: DNS, HTTP/HTTPS, SSH/RDP) Todo el resto de trafico innecesario se deberia bloquear

Como la instalacion para un servidor Bastion debe ser minima, en la pestaña de "Software Selection", solo seleccionamos las casillas de "SSH Server" y "standard system utilities". Esto instalará openssh para la administracion remota, acceso seguro por shell, tunneling ssh, SCP/SFTP y pivoteo y manejo

No se incluye la GUI porque esta es mas dificil de asegurar (harden), es mas pesada y tiene una mayor superficie de ataque

Despues, como este es el unico sistema operativo en la maquina virtual, instalamos el GRUB boot loader como se haria en una maquina fisica normal

Aqui termina la instalacion y se reinicia la maquina virtual y ya se puede acceder a ella con el usuario que creamos anteriormente

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
#Hardening

Despues de completar la instalación probamos conectividad

ip a

ip route (deberia mostrar la default gateway como la configuramos)

ping <default gateway>
ping 8.8.8.8
ping google.com

sudo apt update && sudo apt upgrade -y

Despues de actualizar los paquetes deshabilitamos la regla del firewall que permite el acceso a internet. 


-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Ahora, para instalar herramientas como vim, curl/wget, tmux, htop, nmap, tcpdump, ufw, fail2ban, dnsutils, y para recibir actualizaciones de los paquetes debemos añadir una regla en el firewall que permita este tráfico

El firewall PfSense permite resolver nombres de dominio especificos y actualizar dinamicamente sus reglas de firewall usando el FDQN Alias que se haya configurado.

Para hacer esto abrimos la GUI del firewall y vamos al apartado Firewall>Aliases en la pestaña IP

Presionamos 'Add' y creamos un alias de la siguiente forma:

  1. Name: Bastion_Repo_Domains
  2. Type: Host(s)

Y añadimos el FDQN abajo.
  deb.debian.org
  security.debian.org

Guardamos y aplicamos los cambios.

Antes de continuar a crear las reglas para autorizar este trafico tomamos un snapshot del firewall y del Bastion.

*Insertar fotos snapshots*


Ahora creamos las reglas para permitir el trafico hacia afuera desde el bastion host.

1. Entramos a las reglas de la interfaz a la que esta conectado el Bastion y añadimos las siguientes reglas:

Action: Pass
Protocol: TCP/UDP
Source: Single Host or Alias -> [Your Bastion Host IP]
Destination: Any or Interface Address
Port Range: 53 (DNS)
Description: Allow DNS from Bastion Host


Action: Pass
Protocol: TCP
Source: Single Host or Alias -> [Your Bastion Host IP]
Destination: Single Host or Alias -> Bastion_Repo_Domains
Port Range: HTTP and HTTPS (You can create a Port Alias for 80 and 443, or create two separate rules)
Description: Allow Package Downloads from Bastion Host

Aplicamos los cambios


Ahora, para verificar la funcionalidad de estos cambios realizamos los siguientes pasos en el bastion host:

1. Borramos el cache de los paquetes viejos
  sudo apt-get clean
2. Actualizamos los paquetes para verificar que pfsense permite el trafico
  sudo apt-get update



Ahora que tenemos acceso al repositorio de paquetes, descargamos herramientas basicas dfe gestion para el bastion Host:

curl: Comando para probar connectividad a paginas web por http y https. Tambien sirve para probar APIs
auditd: Servicio de linux para auditar (man auditd despues de instalar para leer el manual)
fail2ban: herramienta para evitar ataques de fuerza bruta
ufw: firewall local para bloquear trafico malicioso
libpam-google-authenticator: Google Authenticator para MFA al iniciar sesion en el host (man google-authenticator)
htop: Monitoreo interactivo de telemetria del servidor (CPU, Memory and process usage)
wazuh agent
nmap: useful for network discovery and auditing security within the network (no puede salir de la red, solo escaneo hacia adentro)
tcpdump: para interceptar, capturar y analizar trafico de red (similar a wireshark pero en consola)
traceroute/MTR: Para diagnosticar problemas con la conectividad


Para todas aplicaciones, como estamos usando Debian 13 (que se especializa en seguridad y estabilidad), hay que revisar si hay algun tipo de bloque por AppArmor (activado por default en Debian)

AppArmor es una utilidad de Linux que sirve para restringir lo que pueden hacer programas especificos. Utiliza perfiles infividuales para restringir las actividades (por ejemplo leer un archivo o restringir a que redes puede acceder)

sudo aa-status | less
Esto para ver los perfiles cargados en apparmor

Los perfiles que esten en modo "Complain" son aplicaciones que funcionan con normalidad, pero cualquier accion que viole las reglas de AppArmor se registran en el log

Los perfiles que esten en modo "Enforce" son aplicaciones que ApppArmor restringe activamente segun su perfil

Para crear o modificar los perfiles toca instalar un paquete de utilidades:
sudo apt install apparmor-utils apparmor-profiles

Para modificar los perfiles toca modificar los archivos de texto plano de cada perfil ubicados en /etc/apparmor.d/

Los perfiles se nombran reemplazando las barras diagonales (/) de la ruta del ejecutable por puntos (.). Por ejemplo, el perfil para /usr/bin/ping se encuentra en /etc/apparmor.d/usr.bin.ping.
Aqui toca entender las reglas basicas:

Para acceso a archivos:
  r: Permite leer
  w: Permite escribir o modificar
  px: Ejecuta el archivo bajo su propio perfil de AppArmor.
  /**: El doble asterisco significa el directorio actual y todos sus subdirectorios.

Ejemplos:
  /var/log/nginx/*.log w,      # Permite escribir en cualquier archivo .log dentro de esa ruta
  /etc/nginx/** r,             # Permite leer todo lo que esté dentro de /etc/nginx/

Para acceso a la red:
  network inet stream,: Permite conexiones de red TCP (IPv4).
  network inet6 dgram,: Permite conexiones de red UDP (IPv6).


Otra forma es poniendo el programa en "modo aprendizaje" (Complain). Esto logea toda la actividad de ese programa. Despues de usar el programa de forma noprmal se corre el comando:
sudo aa-logprof

Con esto el sistema leera los logs de actividad y preguntará si quieres denegar o permitir cada una de las acciones. 
Esta es la forma recomendada.

Despues de modificar las reglas se corre el siguiente comando para recargar el perfil en AppArmor y se apliquen las restricciones en el kernel
sudo apparmor_parser -r /etc/apparmor.d/nombre.del.perfil

Finalmente, se regresa el programa al modo estricto (Enforce):
sudo aa-enforce /ruta/al/programa

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Antes de continuar con las configuraciones de ssh, es necesario asegurar el bastion como tal. No la forma de conectarse a él.

Usando este articulo de guía (https://goteleport.com/blog/security-hardening-ssh-bastion-best-practices/) haremos los siguientes pasos para asegurar el bastion.



1. Limitar los servicios que corren en el Host
Como la instalacion la hicimos bastante mínima, no hay casi servicios innecesarios. 

Servicios como getty@ttyX.service (Corre el programa de login en la consola del bastion) pueden deshabilitarse si solo se va a hacer gestion via ssh. Pero por ahora no lo haremos

El general los servicios activos que ya hay no representan nada innecesario ni un efecto muy grande en la superficie de ataque, por lo que no haremos cambios.


2. Bloquear capacidades de red del Sistema Operativo (Lock down OS networking capabilities)
